Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic
no
Hola,
hola, hola. Ulises, la mirada de Ulises ya dando
cuenta de una nueva edición que no emitieron de los
palabristas. Hola, hola, hola. Digo, se me ocurre
las veces que debe haber dicho hola, hola, Ulises,
¿no? En un viaje tan inmenso como el suyo, ¿no? Y
ante tanta gente nueva que se le presentaba.
Menos, naturalmente, a las nereidas esas con las
que no quiso transar. Esta noche estamos
iniciando una nueva edición de Los Palabristas
por la radio de la ciudad, volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como tan bella y obviamente lo calificará
Alens Ginzler. Estamos con Los Palabristas, con
estos extraños seres, estos buenos bichos de la
tribu que andan ahí, Empalabrados todos, ¿sí?
Empalabrados los cuentistas, los poetas, los
narradores, los ensayistas, los compiladores.
Siempre tratando de poner un poco de sal en la cola
esa... en la cola imposible
de ese animal tan bello que es el que Walt Stevens
dice que es un poco el que ejecuta, no Walt Stevens
sino precisamente Carl Sandburg en las
definiciones de la poesía dice que es el animal que
de algún modo con su gesto explica lo poético
cuando dice él que la poesía no es más que el faisán
en el momento en que está por perderse en la
floresta no en el momento en que está por entrar ni
en el que ya se perdió en ella sino en ese instante en
que es medio faisán fuera y medio adentro y eso tal
vez sea la poesía lo que no sabemos es que es Buenos
Aires caramba, esta Buenos Aires ex París, ex
Babel Yo creo que así como todos los hombres somos
ex-adanes, todas las ciudades son finalmente
ex-Babel. Pero nosotros, o por lo menos mi
generación, en algún momento decíamos más
seguido esto de Curismundis, de que vivimos en el
Curismundis. Este latinajo así un poco popular,
muy de la porteñería, ¿no? Que seguramente no
tenga base alguna. Yo esta noche lo voy a comentar
con alguien que sabe mucho de esto y que es nuestro
invitadísimo de hoy, un gran palabrista. que va a
estar con nosotros. Pero hemos oído muchas veces a
los argentinos hablar de Buenos Aires y del país
por extensión como el Kulismundi. Yo creo que hay
ciudades fósiles, ciudades fósiles como Cádiz o
como Zamarkanda, que hay espejos, ciudades
espejos como Venecia o Brujas, ciudades en el
espacio como Nueva York o en el tiempo como
Jerusalén. Y las hay también hipnóticas como es
Buenos Aires. A nosotros nos marean sus vaivenes,
pero los forasteros la sienten ciudad serena y
próxima. También dicen que contiene la memoria de
otras ciudades. Entran aquí en éxtasis al pie del
Jacarandá y al concluir la travesía regresan al
centro del planeta hablando maravillas. No la ven
como Kulismundis. Nosotros sí. No es topónimo
neutro. Nace del mismo impulso que nos lleva a
preguntar cómo nos ven desde fuera. Y miradas ha
habido muchas. Sigue faltando la propia. El
soldado alemán Ulrich Schmidl, quien acompañó al
primer y fallido fundador Pedro de Mendoza en
1536, nos llama querandís. Y agrega, llevan en las
narices una pequeña estrellita que está hecha de
una piedra blanca y otra azul, y son gentes grandes
y garbosas de cuerpo. y apela al simil. Vagan por la
tierra al igual que en los países alemanes lo hacen
los gitanos. Describe sus armas como una bola de
piedra atada a un largo cordel que tiran alrededor
de las patas de un caballo o de un venado de modo que
tiene que caer. Pocos años antes, 1520, El
lombardo Antonio Pigafetta, que viene con la
expedición de Hernando de Magallanes y a quien
García Márquez bautizará padre del realismo
mágico, acrecentó la fascinación. En su crónica
Primo Viaggio en torno al globo, cuenta que el
primer habitante que ve aquí es un gigante y por lo
que describe casi un punk del siglo XVI. tan grande
que nuestra cabeza llegaba apenas a su cintura. De
hermosa talla, su cara era ancha y teñida de rojo,
excepto los ojos, rodeados con círculo amarillo y
dos trazos en forma de corazón en las mejillas. Sus
cabellos escasos parecían blanqueados con algún
polvo. Los llevan cortados en aureola como los
frailes. Si les duele la cabeza se hacen una
cortadura en la frente. Si están enfermos del
estómago, en lugar de purgarse como nosotros, se
introducen una flecha en la boca, todo lo que
pueden para excitar el vómito. Las mujeres no son
tan grandes como los hombres, pero en
compensación son más gordas. Sus tetas,
colgantes, tienen más de un pie de longitud. Nos
parecieron bastante feas, sin embargo sus
maridos mostraban estar muy celosos. Esto lo dice
Pigafetta. Y continúa, y un animal que será el
guanaco, ahora continúo, y un animal que será el
guanaco pone la pluma de Pigafetta al borde del
colapso. Dice, tiene cabeza y orejas de mula,
cuerpo de camello, patas de ciervo y cola de
caballo y relincha como este último. Confirma
así, lo dicho en un romance por el religioso Luis de
Miranda, primer poeta del Río de la Plata, cuando
dijo en su famoso romance, las cosas que allí se
vieron no se han visto en escritura. Estos textos
iniciales nos pintaban en Europa como detenidos
en el neolítico. Cuatro siglos más tarde, el
paisaje es muy diverso. En 1910, otro cronista,
Jules Huret, corresponsal viajero de Le Figaro,
habló así de Buenos Aires. Este vasto puerto, con
muelles amplios y limpios como los de un puerto
alemán, automóviles lujosos que conducen a los
hoteles a través de arterias centrales, el alto
comercio, las oficinas y animados bancos que
ostentan rótulos con letras de porcelana blanca,
transportan nuestra imaginación al centro de
Londres o de Hamburgo. Y sigue el cronista francés
Juret. Yo no veo por todas partes sino mujeres
elegantes con toalettes de la Rue de la Paix y
jóvenes vestidos en picadilly. ¿Qué ciudad evoca
Buenos Aires entre nuestros recuerdos? Ninguna,
pero si se quiere Londres por sus calles estrechas
llenas de casas de banca y los negros cascos de sus
policías. Viena por sus victorias de dos
caballos, España por sus casas de lisas fachadas y
ventanas con reja, Nueva York por sus lustradores
de zapatos, París por su hermosa avenida de mayo,
sus aceras espaciosas y sus cafés con terrazas.
Ahora, en este 2000, contrastar estas crónicas
suspende el juicio. El páramo del fin del mundo,
sin cultura precolombina relevante y habitado
por indios nómadas y caníbales, tardó sólo 40 años
para entrar en la historia. También 10 para caerse
de ella. Resiste a golpe de azar a pura fama. Reina
del plata en emergencia, sede mayor de la Lotería
de Babilonia, Probar destino, conseguir empleo,
crédito, una casa, un puntazo, un final bajo un
colectivo o la bala perdida de un efectivo de
seguridad. La Kulismundis con sus humores y sus
vaivenes. Los de antes pueden seguirse en los
libros que cito. Los de hoy en el extracto de la
Lotería de Borges. Lo trae el periódico día a día.
Los premios Catástrofe en portada. Los premios
sencillos en las páginas de adentro.
Música Música
y
Música
versión inigualable de la comparsita en el
bandoneón Alfredo Marcucci y acompañándolo este
Ensemble Piazzébole Ensemble Piazzébole aquí
hay unos curiosísimos músicos belgas en el violín
está Nico Valthusen y Gudrun Bergkamp son dos
violinistas belgas Yves Corbin en la viola, Luc
Dewes en el cello y Ludo Jolly en el contrabajo. Es
una realmente muy curiosa versión. Bien, vamos a
recibir esta noche a un palabrista... a un
polarista de rigor y de temblor que hace con amor
sus muchos libros, tiene una cosecha de muchos
libros, ha trabajado desde hace muchos años,
tiene un rostro joven, nació en el 41 del siglo XX,
ha trabajado, como digo... como columnista en
casi todos los géneros, podríamos... Después yo
lo voy a señalar, esta solapa que lo retrata. No
quiero perder la espontaneidad de un tema que
anduvo aquí rondando en el prólogo y que fue este
calificativo, Álvaro, a vos, y buenas noches.
¿Qué tal, Esteban? De Curis Mundis, que en algún
momento los argentinos manejamos para el país,
pero sobre todo para Buenos Aires, cuando
situábamos nuestra geografía en el globo, ¿no?
¿Qué crees? ¿Por qué en algún momento nosotros no
tanto los jóvenes de hoy los que tenemos ya una
incierta edad como es mi caso solíamos decir
Kulismundi? Sí, a mí me sorprende mucho esa
expresión la verdad que no sé su origen pero es algo
que está flotando esto es efectivamente el
Kulismundi y bueno Lo extraordinario es que ese
Kulismundi haya podido revertir su destino.
Porque nosotros, esta ciudad a la cual
pertenecemos, en la cual habitamos, en la cual
estamos ahora hablando con el público, no tenía
otro destino que ese. Era un cacerío, un poblacho,
palabra muy española, un poblacho. Apartado,
lejano, ignoto. Y debió haber permanecido en esa
ignorancia. Pero algo sucedió para que hoy Buenos
Aires sea un lugar mitológico, literalmente
mitológico, culturalmente mitológico en el
mundo. Es el enigma de Buenos Aires. Esto es que
durante todo el periodo precolombino fuimos el
gran Buenos Aires del Imperio Inca. Claro, una
ciudad periférica que no tenía la categoría de una
Guatemala, una ciudad de México, de una Lima,
ciudades que realmente concentraban poder,
riqueza, cultura en su época. Buenos Aires no,
Buenos Aires era un andurrial, un arrabal,
incluso del imperio. Pero algo pasó, sucedió
algo. con el tiempo, lentamente o rápidamente, y
se conjugó en algún momento, quizá a fines del
siglo XIX, quizá a comienzos del siglo XX, quizá en
esa increíble primera mitad del siglo XX. ¿Y por
qué recién ahí? ¿Y por qué, siendo que somos tan
jóvenes, no más de 400 años, nosotros no hablamos
de los primeros 200 años como si fueran nuestros?
¿Porque somos hijos de inmigrantes? Y sí, es
posible, es posible que sea por eso. Somos hijos de
aquellos viejos lodos y de los que vinieron luego y
que fueron conformando esta urbe. Yo creo que
nacimos, digamos, Buenos Aires se consagra, se
consolida como una ciudad de la cultura con un
perfil propio entre miles de ciudades que hay en el
mundo en ese momento mágico que yo situaría
alrededor de 1940, alrededor de 1945, 1941, 1942.
tan poco tendríamos entonces de magia y de
mitología, 50 años. Sí, tenemos 50 años de
decadencia, porque ese fue el momento. Sí, sí, sí,
claro. El momento en el cual, diríamos, todo lo
anterior se conjuga, y un momento en el cual, esto
que estábamos escuchando ahora, Esta música
maravillosa, que es una de las grandes músicas del
siglo XX, se conjuga. 1940, el tango como género
cuaja, la edad de oro del tango. Y la edad de oro, un
poco, de la ciudad de Buenos Aires como polo de
cultura. En un momento determinado, en 1942...
Están creando en esta ciudad Borges, Bío y
Casares, Art, Macedonio Fernández, Leopoldo
Marechal, Ramón Gómez de la Serna, Víctor
Gombrovis, Manuel Mujica Lainez, y están, van y
vienen, o están ocasionalmente, Roger Calois,
Antoine de Saint-Exupery, Por ejemplo. Y Antonio
Porquia. Un tipógrafo en la OCA que era un sabio.
Era tan sabio que sabía decir que... Dijo alguna
vez que todo juguete tiene derecho a romperse. Es
hermoso, ¿no? Estamos esta noche con Álvaro Abós.
Tengo delante de mí uno de sus últimos libros, se
llama El libro de Buenos Aires, por eso ella es la
que esta noche protagoniza el programa como
nadie. Estas son crónicas de cinco siglos que ha
compilado con muy buen ojo desde Álvaro Abós,
desde la primera fundación al siglo XXI, a través
de El Ojo de la Mosca, en el tiempo, de 94
escritores. entre ellos Borges, Roberto Ar,
Cortázar, Biel Casares, Marechal y algunos
extranjeros también, que ahí los hay,
que han visto pasar Buenos Aires, este gran pájaro
que finalmente es Buenos Aires, una ciudad que
vuela desde el comienzo, a pesar de haber tenido un
comienzo terrible, Y yo quiero leerles a la
audiencia un trabajo que Alberto Casares me
consiguió alguna vez, este gran librero de Buenos
Aires. en una edición del año 51 del romance de Luis
de Miranda de Villafaña que terminó siendo el
primer poeta de Buenos Aires porque él llega con
Pedro de Mendoza está en esa fallida expedición y
fallida fundación y escribió un trabajo este
clérigo escribió un trabajo que dice esto en algún
castellano que está rejuvenecido además para
poder interpretarlo mejor, pero que aún así tiene
algunos elementos un tanto arcaicos. Pero que es
bueno ver en qué medida también se une, se ata en el
tiempo con una mirada que se ha tenido sobre Buenos
Aires en este siglo pasado y precisamente en un
tango como Cambalache. Dice así, año de 1500, que
de 20 se decía, cuando fue la gran porfía en
Castilla, sin quedar ciudad ni villa que a todos
infisionó, por los malos, digo yo, comuneros, que
los buenos caballeros quedaron tan señalados,
afinados y hacendrados como el oro. Semejante al
mal que lloro, cual fue la comunidad, tuvimos otra
en verdad subsecuente en las partes del Poniente,
en el río de la Plata. Conquista la más ingrata a su
señor, desleal y sin temor, enemiga de marido, que
manceba siempre ha sido. Que no alabo, cual los
principios, el cabo, apuesto ha tenido cierto que
seis maridos ha muerto la señora. Y comenzó la
traidora tan a ciegas y siniestro que luego mata al
maestro que tenía, Juan Osorio se decía el
valiente capitán, Juan de Ayolas y Luján y
Medrano, Salazar por cuya mano tanto mal nos
sucedió. Dios haya quien lo mandó tan sintiento,
tan sin ley y fundamento, con tan sobrado temor,
con tanta envidia y rencor y cobardía en punto,
desde aquel día, todo fue de mal en mal, La gente y el
general y capitanes, trabajos, hambres y afanes,
nunca nos faltó en la tierra y así nos hizo la guerra
la cruel. Frontera de San Gabriel a Dosek hizo el
asiento. Allí fue el enterramiento de la armada,
cosa jamás no pensada, que cuando no nos catamos,
de dos mil aún no quedamos en doscientos. Por los
malos tratamientos, muchos buenos acabaron y
otros los indios mataron en un punto. Y lo que más
que aquesto junto nos causó ruina tamaña fue la
hambre más extraña que se vio. La ración que allí se
dio, de harina y de bizcocho, fueron seis onzas u
ocho mal pesadas. Las viandas más usadas eran
cardos que buscaban y aún estos no los hallaban
todas veces. El estiércol y las heces que algunos
no digerían, muchos tristes los comían, que era
espanto. Allegó la cosa a tanto que, como en
Jerusalén, la carne de hombre también la
comieron. Las cosas que allí se vieron no se han
visto en escritura. Comer la propia asadura de su
hermano. Oh juicio soberano que notó nuestra
avaricia y vio la recta justicia que allí obraste.
A todos nos derribaste la soberbia por tal modo que
era nuestra cara y lodo todo uno. Pocos fueron o
ninguno que no se viese citado, sentenciado y
emplazado de la muerte. Más tuyido el que más
fuerte, el más sabio o más perdido, el más valiente
caído y hambriento. Almas puestas en tormento,
era vernos cierto a todos, de mil maneras y modos y
apenando. Unos continuo llorando por las calles
derribados, otros lamentando echados tras los
fuegos, del humo y cenizas ciegos y flacos
descoloridos. otros de desfallecidos,
tartamudos, otros del todo ya mudos, cual huelga
echar no podían, así los tristes morían rabiando.
Los que quedaban gritando decían, nuestro
general ha causado a que este mal, que no ha sabido
gobernarse y ha venido a que esta necesidad,
también por su enfermedad, que si tuviera más
fuerza y más pudiera, no viniéramos a puntos de
vernos así tan juntos a la muerte. Múdenos tan
triste suerte, dando Dios un buen marido, sabio y
fuerte y atrevido a la viuda. Esto es realmente
curioso, que este sea el primer poema que se
escribe en el Río de la Plata y seguramente el
primer poema que se escribe en casi la mayor parte
del continente, del subcontinente, ¿no? Y que,
por lo menos a mí, Álvaro, a vos, me estremece
siempre el hecho de que le encuentro algo de tango
en el ritmo métrico que usa el clérigo. Claro, y
incluso habla de tristes los protagonistas de
esta historia terrible. que se comen a sí mismos y
se devoran a sí mismos, los llama el poeta los
tristes. Los tristes, ¿no? Los tristes de Buenos
Aires. Que tienen tanto que ver después con el
tango de cuatro siglos después, de algún modo,
¿no? Claro, con la melancolía de Buenos Aires, con
Carriego, con esa especie de definición del
porteño triste. Claro, y esta antropofagia que de
algún modo también está moralmente en disépolos.
cuando señalan lo que es vivir, cuando habla del
siglo XX, el cambalache y todo lo que es, todo, ¿no?
Claro, y la miseria del 30, la miseria, diríamos,
que es la escenografía del tango, pero también
estremece porque esto que se escribió hace cinco
siglos también tiene resonancias hoy. Por eso yo
hablaría también, agregaría la miseria de los 90 y
del 2000. Y del 2000. También, como dice. Bueno,
Álvaro, tal vez yo me haya abusado de mi palabra.
Quiero que hables de tu libro, que digas cómo fue
que armaste este viaje. Bueno, este es un libro del
placer, hijo del placer, del goce, de habitar
Buenos Aires, de leer textos sobre Buenos Aires.
Vengo preparándome para hacer este libro desde
que tengo uso de razón, desde que tengo uso de
lectura. Es decir, desde que quizá mis padres me
traían el Ricotipo o el Patoruzú y yo leía sin saber
quién era a César Bruto, por ejemplo, ese
extraordinario poeta surrealista. qué gran
escritor además que Cortázar llegó al epígrafe de
Rayuela César Bruto y bueno y el Visconde de las
Canoteque que ahora sé quién es pero entonces no
sabía lo están rescatando ahora y bueno y de allí en
más siempre leyendo cosas de Buenos Aires como
tantos porteños tantos millones de porteños que
ávidamente consumen y han consumido siempre
retratos de la ciudad y eso es lo que he buscado
organizar en un libro que recogiera lo mejor de
este género llamado menor. No creo que haya
géneros menores ni que haya en arte nada menor ni
mayor. Pero bueno, para entendernos, la crónica
de la ciudad, la viñeta, el agua fuerte, que no es
más que una técnica del grabado, pero que...
Roberto Ard, con la popularidad que él tuvo, le
puso ese sello a la crónica porteña, el agua
fuerte. Entonces, he organizado el libro a través
de ese esqueleto, un eje que va de Fray Mocho,
comienzo del siglo XX, la revista Cara Cicareta,
Roberto Ard. Y alrededor, todos los que han
escrito crónicas de Buenos Aires, pequeños
ensayos de interpretación, Martínez Estrada,
Florencio Escardoz, Calabrini Ortiz, Sebrelli,
los que han escrito memorias vinculando su vida,
su autobiografía con la vida de la ciudad y los que
han escrito algunos textos de humor. Y he tratado
de organizar un libro que sea un fresco de la
ciudad, que le dé al lector el mismo placer que yo
tuve en leer estos textos y en editarlos. Creo que
también un particular
valor que tiene agregado es el hecho de que hay
muchos más libros, me parece a mí, por lo menos de
los que yo he... de extranjeros hablándose de
Buenos Aires. Estaba faltando el libro de... o no
estaba faltando, pero hay menos libros de
argentinos hablando de Buenos Aires. Y creo que
este libro cumple esa función, ¿no? Porque creo
que has dejado... con toda intención, afuera
muchísimas grandes voces de extraños que han
venido, de extraños no, de foraños, que han pasado
por aquí y que han dicho lo suyo, desde, no sé, desde
Capital del Imperio que no fue, que decía Ortega, o
lo que decía Le Corbusier, que había que fundarla
en el río de nuevo, y tantos, ¿no? Porque han
pasado, cuando uno piensa, el otro día estábamos
con Luis, con Noé, con...